---
title: "О правовых основах политики мира и доверия нейтрального Туркменистана"
identifier: "mejlis:laws/376"
type: act
jurisdiction: tm
language: ru
date: 2025-09-19  # date shown on mejlis.gov.tm (adoption / publication)
status: unknown
source: "https://mejlis.gov.tm/single-law/376?lang=ru"
retrieved: 2026-10-12
---

# О правовых основах политики мира и доверия нейтрального Туркменистана

**КОНСТИТУЦИОННЫЙ**

**ЗАКОН ТУРКМЕНИСТАНА**

**О правовых основах политики мира**

**и доверия нейтрального Туркменистана***

Настоящий Конституционный Закон определяет правовые основы политики мира и доверия постоянно нейтрального Туркменистана, а также принципы и цели её реализации в международных отношениях.

Статья 1. Правовые основы политики мира и доверия

**нейтрального Туркменистана**

1\. Государственная политика нейтрального Туркменистана в области мира и доверия основывается на Конституции Туркменистана, Конституционном Законе Туркменистана «О постоянном нейтралитете Туркменистана», определяющем миролюбивую внешнюю политику и гуманные принципы Туркменистана, и настоящем Конституционном Законе.

2\. Правовые основы политики мира и доверия нейтрального Туркменистана составляют общепризнанные принципы и нормы международного права, Резолюции Генеральной Ассамблеи Организации Объединённых Наций от 12 декабря 1995 года, 3 июня 2015 года и 21 марта 2025 года «Постоянный Нейтралитет Туркменистана» и другие международные правовые акты, направленные на обеспечение мира и доверия.

Статья 2. Основные принципы политики мира и доверия

Основными принципами политики мира и доверия являются:

1\) нейтральность;

2\) равноправие;

3\) уважение прав и свобод человека;

4\) взаимоуважение друг к другу;

5\) сотрудничество на основе взаимного доверия, открытости и уважения;

_____________

*Перевод с государственного языка Туркменистана.

6\) добрососедство;

7\) не применение силы и угрозы применения силы, не участие в военных блоках и союзах;

8\) невмешательство во внутренние дела других стран;

9\) предотвращение споров и решение их мирными путями;

10\) гуманизм;

11\) следование в международных отношениях философии «Диалог – гарантия мира»;

12\) приоритет общепризнанных норм международного права;

13\) добросовестное выполнение международных обязательств;

14\) уважение равноправия и суверенитета государств.

Статья 3. Основные цели политики мира и доверия

Основными целями политики мира и доверия являются:

1\) использование возможностей постоянного Нейтралитета Туркменистана и превентивной дипломатии в соответствии с основополагающими принципами, ценностями и целями Организации Объединённых Наций;

2\) развитие отношений на основе доверия и открытости;

3\) укрепление доверия, усиление безопасности на региональном и мировом уровнях;

4\) создание благоприятных внешних условий для устойчивого развития Туркменистана;

5\) объединение многосторонних усилий по реализации Целей устойчивого развития путём мира и доверия;

6\) развитие культуры доверительного диалога для разрешения споров и конфликтов мирными, политико-дипломатическими путями на основе равноправного и гармоничного диалога;

7\) развитие деятельности Группы друзей нейтралитета в качестве эффективного инструмента в обеспечении мира и доверия во всём мире;

8\) использование возможностей парламентской дипломатии в реализации политики мира и доверия;

9\) популяризация инициативы Туркменистана о Стратегии Всеобщей Безопасности, включающей в себя комплексные подходы признания принципов мира и доверия, и активное участие в реализации её принципов;

10\) продвижение и поддержка инициатив, направленных на укрепление мира и доверия;

11\) оказание поддержки деятельности стратегического консультативного совета «Туркменистан – Организация Объединённых Наций»;

12\) поддержка реализации целей Организации Объединённых Наций по транспортной взаимосвязанности развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и деятельности, проводимой в этом направлении;

13\) последовательная защита национальных интересов государства в системе международных отношений;

14\) развитие дружественных, открытых, многогранных комплексных взаимоотношений с зарубежными странами в двустороннем и многостороннем форматах, основанных на принципах уважения бесконфликтного приоритета национальных интересов, путём межгосударственных объединений и международных организаций, а также форумов;

15\) укрепление роли Туркменистана в качестве миротворческого и посреднического центра путём использования и популяризации в международном пространстве возможностей статуса постоянного нейтралитета.

Статья 4. Приоритетные направления политики мира и

доверия

Приоритетные направления политики мира и доверия включают в себя:

1\) создание новых подходов и долгосрочных моделей экономики будущего путём активизации системной стратегии сотрудничества по продвижению Целей устойчивого развития;

2\) развитие стратегических направлений «зелёная экономика», «умный город» путём перехода на низкоуглеродную энергетику, использования возобновляемых источников энергии, обеспечения доступа к энергосберегающим технологиям, внедрения новых источников осуществления энергетического перехода;

3\) совершенствование международного сотрудничества в обеспечении демократических институтов, прав, свобод и законных интересов человека, развитие конструктивных отношений с учреждениями Организации Объединённых Наций на основе взаимного уважения;

4\) создание безопасных транзитных коридоров к внешним рынкам энергетических ресурсов;

5\) развитие международного сотрудничества в системах транспорта и связи;

6\) развитие международного сотрудничества, направленного на обеспечение охраны окружающей среды и экологического благополучия;

7\) объединение усилий, направленных на борьбу с опустыниванием в Центральной Азии, рациональное и справедливое использование водных ресурсов;

8\) повышение активности Диалога женщин стран Центральной Азии и молодёжи в международных отношениях и мирных инициативах;

9\) развитие межкультурного диалога, культурно-гуманитарных отношений путём уважения самобытных культур, традиций народов и государств и использование возможностей народной дипломатии в этом направлении;

10\) равноправное интегрирование в мировое экономическое и культурно-гуманитарное пространство, создание необходимых условий, способствующих дальнейшему развитию и диверсификации этих отношений;

11\) ведение сотрудничества в области создания благоприятных условий для привлечения иностранных инвестиций, являющихся необходимыми для развития и расширения международного инвестиционного сотрудничества в Туркменистане;

12\) широкое и эффективное координирование долгосрочной внешней торгово-экономической политики между странами.

Статья 5. Философия «Диалог – гарантия мира»

в реализации политики мира и доверия

Целями выдвижения философии «Диалог – гарантия мира» являются:

1\) превращение философского принципа «Диалог – гарантия мира» в главный принцип международных отношений в области мира и доверия;

2\) признание дипломатических переговоров в качестве единственного приемлемого метода решения конфликтов и противостояний, возникающих на международном и региональном уровнях;

3\) осуществление мер, направленных на предотвращение современных вызовов и угроз и смягчение их воздействия;

4\) выступление в качестве сторонника налаживания всестороннего, полноформатного, многоуровневого и системного диалога.

Статья 6. Гуманизм в политике мира и доверия

1\. Туркменистан, признавая человека высшей ценностью общества и государства, рассматривает гуманизм в международных отношениях как одно из приоритетных направлений политики мира и доверия.

2\. Туркменистан принимает обеспечение общечеловеческих ценностей, прав и свобод человека в качестве основополагающего принципа в своих гуманистических усилиях в рамках осуществления политики мира и доверия.

3\. В решении гуманитарных вопросов в международных отношениях приоритетным является использование возможностей Благотворительного фонда по оказанию помощи нуждающимся в опеке детям имени Гурбангулы Бердымухамедова.

4\. Общественные фонды Туркменистана, опираясь на присущие им национальные практики, организовывают тесное сотрудничество с международными гуманитарными организациями и фондами.

5\. Туркменистан популяризует свой национальный опыт в создании условий для обеспечения прав и свобод беженцев и лиц без гражданства в качестве важного направления гуманизации межународных отношений.

6\. Туркменистан, осуществляя эффективное и активное сотрудничество с международными и региональными организациями, содействует укреплению политики мира и доверия, созданию сбалансированной и связующей повестки дня.

7\. Туркменистан осуществляет отношения с соседними и региональными странами на основе принципов гуманизма. В данном направлении поддерживает усилия, направленные на осуществление инициатив по защите прав человека, развитию отношений в сферах культуры, науки и образования, проведению мероприятий, способствующих доверию и взаимоуважению.

Статья 7. Превентивная дипломатия в укреплении

мира и доверия

Превентивная дипломатия в укреплении мира и доверия направлена на:

1\) поддержку деятельности институтов Организации Объединённых Наций по превентивной дипломатии, специальных политических представительств, в первую очередь, Регионального центра Организации Объединённых Наций по превентивной дипломатии для Центральной Азии;

2\) поддержку создания и продвижения базы консультативно-экспертного диалога и многосторонней превентивной дипломатии по комплексу вопросов Центральной Азии и близлежащих к ней регионов, а также внедрения превентивной дипломатии в практику международных отношений;

3\) поддержку отношений, основывающихся на взаимодоверии, с региональными и другими странами.

Статья 8. Парламентская дипломатия в укреплении

мира и доверия

Задачами парламентской дипломатии являются:

1\) укрепление нормативной правовой базы реализации политики мира и доверия;

2\) повышение эффективности деятельности групп межпарламентской дружбы с парламентами иностранных государств и межпарламентского диалога по широкой популяризации в международном пространстве миротворческой внешней политики Туркменистана;

3\) развитие сотрудничества с международными межпарламентскими организациями в направлении укрепления мира и доверия на планете.

## Статья 9. Группа друзей нейтралитета в развитии мира и доверия в международных отношениях

Целями Группы друзей нейтралитета являются:

1\) способствовать привлечению стран в Группу друзей нейтралитета в качестве платформы объединения всех здоровых и ответственных сил, государств или групп стран для создания широких возможностей в обеспечении мира, безопасности и устойчивого развития;

2\) использовать возможности Группы друзей нейтралитета во внедрении в систему международных отношений национального миротворческого опыта, основанного на правовом статусе постоянного нейтралитета Туркменистана;

3\) способствовать последовательному проведению встреч стран-членов Группы друзей нейтралитета, направленных на интересы мира, безопасности и устойчивого развития, и объединять усилия по реализации выдвигаемых инициатив и предложений;

4\) использовать в деятельности Группы друзей нейтралитета общественную сеть и возможности осуществления цифровой дипломатии в целях пропаганды гуманных принципов мира и доверия, формирования здоровой, образованной молодёжи и достижения вовлечённости в эту деятельность молодёжи на всеобщем уровне.

## Статья 10. Международное сотрудничество в области укрепления мира и доверия

1\. Туркменистан признаёт приоритет Организации Объединённых Наций в решении любых вопросов, входящих в её компетенцию, и поддерживает укрепление её важной роли в качестве имеющей все правовые полномочия единственной международной организации, обеспечивающей глобальный мир, стабильность и безопасность.

2\. Туркменистан в целях практической реализации Целей устойчивого развития и обеспечения мира и взаимного доверия осуществляет сотрудничество с иностранными государствами и международными организациями по политико-дипломатическим, торгово-экономическим, культурно-гуманитарным направлениям.

## Статья 11. Реализация политики мира и доверия

Нейтральный Туркменистан содействует созданию экономических, организационных и правовых условий в области реализации политики мира и доверия и объединяет усилия в осуществлении основ этой политики.

Туркменистан является общей политической платформой международных форумов и конференций в области популяризации политики мира и доверия.

## Статья 12. Введение в действие настоящего Конституционного Закона

Настоящий Конституционный Закон вводится в действие с момента его подписания.

**Президент Сердар**

**Туркменистана Бердымухамедов**

гор. Ашхабад

19 сентября 2025 года

№ 170-VII.
